# v1.2.0 — Förbättrad kraschsäker bilagehantering

### Bilagehantering

- Behåll bilagestöd i produkten, men gör bilagelagringen kraschsäker så att `AttachmentService.addAttachment()` inte kan lämna orfan-filer på disk om JVM eller OS faller mellan filkopiering och databasinsert.
- Detta är uttryckligen uppskjutet från `v1.0.0` och ska inte blockera första releasen av kärnbokföringen.

### Förslag på angreppssätt

- Kopiera först till en temporär staging-katalog och flytta till slutlig plats först efter lyckad transaktion.
- Alternativt: skriv metadata först som `PENDING`, färdigställ filflytt atomiskt och markera sedan raden som aktiv i samma arbetsflöde.
- Lägg till en reparations- eller städscan som kan hitta filer i bilagearkivet utan motsvarande rad i databasen.

## Bakgrund och problem

`AttachmentService.addAttachment()` kopierar filen till disk **innan** databastransaktionen öppnas.
Om JVM eller OS kraschar i fönstret mellan filkopiering (rad 56) och att transaktionen committats (rad 64–94)
hamnar en fil i bilagearkivet utan någon motsvarande rad i databasen — en s.k. orphan-fil.
Denna fil hittas inte av integritetschecken (som jämför checksummor mot DB-rader) och kan aldrig rensas bort automatiskt.

Det omvända problemet finns i `deleteAttachment()`: databastransaktionen körs (rad 177) **innan** filen tas
bort från disk (rad 182). Om JVM kraschar mellan dessa steg försvinner DB-raden men filen finns kvar —
återigen en orphan.

Dessutom är befintlig `deleteAttachment()` redan bruten för vanliga bilagor med revisionshistorik:
`audit_log.attachment_id` har `ON DELETE RESTRICT` (V5__audit_and_attachments.sql), vilket innebär att H2
blockerar DELETE av en `attachment`-rad som refereras av en audit-logg-rad. Eftersom `addAttachment()`
alltid skriver en `ATTACHMENT_ADDED`-loggpost för varje bilaga kommer ett DELETE-försök att kasta ett
FK-constraint-fel för alla bilagor med revisionshistorik.

---

## Mål

1. `addAttachment()` kan inte lämna kvar oåtkomliga filer på disk vid JVM- eller OS-krasch.
2. `deleteAttachment()` bryter inte mot FK-begränsningen och kan inte lämna kvar orphan-filer vid krasch.
3. En startup-scan identifierar och reparerar avbrutna operationer automatiskt i alla startlägen (GUI, MCP).
4. En städscan rapporterar filer i bilagearkivet utan motsvarande DB-rad som förväntas ha fil.
5. Befintlig funktionalitet (lista, läsa, verifiera) förblir opåverkad för externa anropare.

---

## Lösningsdesign

### Ny statuskolumn i `attachment`

```
status VARCHAR(20) NOT NULL DEFAULT 'ACTIVE'
```

Tillåtna värden:

| Status           | Betydelse                                                |
|------------------|----------------------------------------------------------|
| `PENDING`        | DB-rad insertad, filen håller på att kopieras            |
| `ACTIVE`         | Filen finns på disk och stämmer — normal aktiv bilaga    |
| `PENDING_DELETE` | Markerats för borttagning, filen håller på att raderas   |
| `DELETED`        | Filen borttagen; raden behålls för att bevara FK till audit_log |
| `FAILED`         | Avbruten operation som inte gick att återställa          |

**`DELETED` i stället för DELETE:** Eftersom `audit_log.attachment_id` har `ON DELETE RESTRICT`
kan `attachment`-rader med revisionshistorik aldrig tas bort. `deleteAttachment()` sätter därför
slutstatus `DELETED` och lämnar raden kvar. Audit-loggens referens behåller sin integritet.

### Nytt flöde för `addAttachment`

```
1. Validera källfil
2. Beräkna checksum från källfilen
3. Bygg storage_path och resolva målsökväg
4. Skapa målkatalog
5. Transaktions-INSERT: status = PENDING (ny)
6. try {
     Files.copy källfil → målsökväg
     Verifiera checksum på kopierad fil
     if (checksummen stämmer inte) {
       tryDeleteQuietly(målsökväg)            // best-effort; kastar inte
       Transaktions-UPDATE: status = FAILED
       kasta IllegalStateException
     }
   } catch (IOException) {
     tryDeleteQuietly(målsökväg)             // best-effort städning av partiell kopia
     Transaktions-UPDATE: status = FAILED    // körs oavsett om städningen lyckades
     kasta exception
   }
7. Transaktions-UPDATE: status = ACTIVE, skriv audit-logg i samma transaktion
```

Jämfört med nuläget kopieras filen aldrig till disk innan PENDING-raden har committats.
Det befintliga catch-blocket som raderar filen vid transaktionsfel tas bort.

**IO-fel och checksummafel — best-effort cleanup:** `tryDeleteQuietly` sväljer undantag från
`Files.deleteIfExists` (t.ex. om OS håller filen låst) och sätter alltid status till FAILED
oavsett om filrensningen lyckades. En FAILED-rad vars fil inte gick att ta bort syns i
orphan-detektionen som en känd DB-sökväg (inte en orphan) och rapporteras som integritetsfel
via `findIntegrityFailures`. Startup-scanen vid nästa start försöker då verifiera eller radera filen.

### Nytt flöde för `deleteAttachment`

```
1. Hämta attachment — kräver status = ACTIVE (se nedan)
2. Kontrollera retentionsregel
3. Transaktions-UPDATE: status = PENDING_DELETE
4. Files.deleteIfExists(målsökväg)
5. Transaktions-UPDATE: status = DELETED
```

Ingen DELETE av DB-raden. FK-konflikten med `audit_log` uppstår aldrig.
Om JVM kraschar mellan steg 3 och 5 finns en `PENDING_DELETE`-rad kvar.
Startup-scanen avslutar operationen.

### Beteende för publika read/find-metoder

| Metod | Beteende för icke-ACTIVE status |
|---|---|
| `findAttachment(long)` | Returnerar raden oavsett status (behövs internt av startup-scan och verifyAttachment) |
| `readAttachment(long)` | Anropar `requireActiveAttachment` — kastar `IllegalArgumentException` om status ≠ ACTIVE |
| `deleteAttachment(long)` | Anropar `requireActiveAttachment` — kastar `IllegalArgumentException` om status ≠ ACTIVE |
| `verifyAttachment(long)` | Anropar `requireAttachment` (status-neutral) — fungerar på ACTIVE och FAILED |
| `resolveStoredPath(AttachmentMetadata)` | Oförändrad, tar redan hämtad metadata |

Implementeras med två separata hjälpmetoder:
- `requireAttachment(long)` — hämtar via `findAttachment`, kastar om raden saknas, inget statuskrav; används av `verifyAttachment`.
- `requireActiveAttachment(long)` — hämtar via `findAttachment`, kastar om raden saknas **eller** om `status ≠ 'ACTIVE'`; används av `readAttachment` och `deleteAttachment`.

Interna hjälpmetoder (t.ex. den statiska `findAttachment(Sql, long)`) och recovery-koden har inget statuskrav.

### Startup-scan: `AttachmentService.recoverOnStartup()`

Returnerar `AttachmentRecoveryReport`:

```groovy
@Canonical
final class AttachmentRecoveryReport {
  int activated      // PENDING → ACTIVE
  int failed         // PENDING → FAILED (checksum-fel eller saknad fil)
  int deletionsDone  // PENDING_DELETE → DELETED
  List<Path> orphanFiles
}
```

**Återskapa PENDING-rader (avbruten addAttachment):**
- Filen finns och checksumman stämmer → UPDATE status = ACTIVE, skriv audit-logg med eventtyp `ATTACHMENT_RECOVERED` (ny eventtyp i `AuditLogService`), logga info
- Filen finns men checksumman stämmer inte → tryDeleteQuietly(fil), UPDATE status = FAILED, logga varning
- Filen saknas → UPDATE status = FAILED, logga varning

`ATTACHMENT_RECOVERED`-audit-händelsen ersätter den `ATTACHMENT_ADDED`-post som inte hann skrivas vid kraschen. Utan den här händelsen skulle en återställd bilaga sakna all revisionshistorik, vilket är oacceptabelt. Eventtypen ska inkluderas i `AuditLogService`-konstanterna och läggas till i audit-logg-valideringen.

**Avsluta PENDING_DELETE-rader (avbruten deleteAttachment):**
- Filen finns → tryDeleteQuietly(fil), kontrollera om filen är borta; om borta UPDATE status = DELETED, annars behåll PENDING_DELETE och logga/rapportera varning
- Filen saknas → UPDATE status = DELETED

**Hitta orphan-filer:**
Traversera `AppPaths.attachmentsDirectory()` rekursivt.
Bygg upp mängden kända `storage_path`-värden från `attachment`-tabellen (alla status utom DELETED —
DELETED-raders filer är avsiktligt borttagna och räknas inte som orphaner).
Normalisera sökvägar för jämförelse: konvertera relativa `Path`-objekt till strängar med `/` som
separator (`path.toString().replace('\\', '/')`) på både filsystemssidan och DB-sidan, för att
undvika falska orphan-träffar på Windows. Returnera sökvägar utan att auto-radera.

### Integration: var recovery anropas

`recoverOnStartup()` anropas i `StartupVerificationService.verify()`, direkt i början av metoden,
**innan** integritetskontroller körs. `StartupVerificationService` utökas med en `AttachmentService`-
instans (redan implicit tillgänglig via `ReportIntegrityService`, men behöver en direkt referens).

Recovery körs därmed i alla startlägen:
- **MCP-läge:** `AlipsaAccounting.main()` → `new StartupVerificationService().verify()`
- **GUI-läge:** `AlipsaAccounting.main()` → `new StartupVerificationService().verify()`
- **`--verify-launch`:** `AlipsaAccounting.main()` → `new StartupVerificationService().verify()`

Recovery-rapportens innehåll hanteras i `StartupVerificationService.verify()`:
- `failed > 0` eller `deletionsDone > 0` läggs till som varningar i `StartupVerificationReport`
  (format: `"Bilageåterställning: ${activated} aktiverade, ${failed} misslyckade, ${deletionsDone} borttagningar slutförda."`)
- `orphanFiles` (om icke-tom) läggs till som en varning per fil eller sammanfattning i `warnings`
- FAILED-rader rapporteras också av den befintliga `findAllIntegrityFailures()`-slingan, som nu
  inkluderar `status IN ('ACTIVE', 'FAILED')`

**Varningsloggning per startläge:**
- **`--verify-launch`:** Befintlig kod loggar redan `startupReport.warnings` (rad 72–74 i `AlipsaAccounting`). Inga ändringar behövs.
- **MCP-läge:** `failOnStartupErrors(startupReport)` kastar bara vid fel och loggar ingenting för varningar. Lägg till explicit varningsloggning i MCP-grenen i `AlipsaAccounting.main()` direkt efter `failOnStartupErrors(startupReport)`:
  ```groovy
  if (!startupReport.warnings.isEmpty()) {
    log.warning("Startup warnings: ${startupReport.warnings.join(' | ')}")
  }
  ```
- **GUI-läge:** `showStartupVerificationWarning(startupReport)` visar varningarna för användaren. Inga ändringar behövs.

---

## Implementationsuppgifter

### Uppgift 1 — Migrationsskript och registrering

Skapa `app/src/main/resources/db/migrations/V22__attachment_status.sql`:

```sql
alter table attachment
    add column if not exists status varchar(20) not null default 'ACTIVE'
        constraint ck_attachment_status
            check (status in ('PENDING', 'ACTIVE', 'PENDING_DELETE', 'DELETED', 'FAILED'));

create index if not exists idx_attachment_status on attachment(status);
```

Lägg till en ny rad i `DatabaseService.MIGRATIONS`-listan (ej Flyway; projektet kör egna migrationer):

```groovy
new MigrationDefinition(22, 'V22__attachment_status.sql', '/db/migrations/V22__attachment_status.sql'),
```

`expectedSchemaVersion()` returnerar `MIGRATIONS.last().version` och uppdateras automatiskt.

### Uppgift 2 — `AttachmentMetadata`

Lägg till fältet `String status` i `AttachmentMetadata`.
Uppdatera alla `mapAttachment()`-anrop att läsa ut `status`-kolumnen.

### Uppgift 3 — `addAttachment` omskrivning

Implementera det nya PENDING-flödet. Ta bort det befintliga catch-blocket som raderar filen.
Lägg till try/catch runt `Files.copy` och checksum-verifieringen som sätter FAILED och kastar vidare.

### Uppgift 4 — `deleteAttachment` omskrivning

Implementera PENDING_DELETE → DELETED-flödet. Ta bort `executeUpdate('delete from attachment ...')`.
Lägg till `requireActiveAttachment(long)` som hämtar via `findAttachment`, kastar `IllegalArgumentException`
om raden saknas eller om `status ≠ 'ACTIVE'`. Befintliga `requireAttachment(long)` förblir status-neutral
och används av `verifyAttachment(long)` och recovery-koden.

### Uppgift 5 — Filtrera list- och read-metoder

Lägg till `and status = 'ACTIVE'` i SQL för:
- `listAttachments(long voucherId)`
- `listAllAttachments(long companyId)`
- `listAllAttachments()`

`readAttachment(long)` kastar `IllegalArgumentException` om det hämtade objektets status ≠ ACTIVE.

### Uppgift 6 — `AttachmentRecoveryReport` och `recoverOnStartup()`

Skapa `AttachmentRecoveryReport` (`@Canonical`, service-paketet).
Implementera `recoverOnStartup()` i `AttachmentService` med logiken beskriven ovan.
Path-normalisering för orphan-jämförelse: `storagePath.toString().replace('\\', '/')`.

### Uppgift 7 — `findIntegrityFailures` inkluderar FAILED

Uppdatera `findIntegrityFailures(long companyId)` och `findAllIntegrityFailures()` med två ändringar:

1. **FAILED-rader rapporteras alltid**, oavsett om en överblivna fil råkar finnas kvar på disk med
   matchande checksumma. Rapportera alla rader med `status = 'FAILED'` utan att kontrollera disken —
   en FAILED-rad är per definition ett integritetsfel.
2. **ACTIVE-rader** granskas som tidigare mot disk (checksumma och filstorlek).

Implementering: kör två separata frågor och slå ihop resultaten, eller använd en enda fråga med
`CASE`-logik. Enklast är:
```groovy
// Alla FAILED-rader direkt
List<AttachmentMetadata> failed = sql.rows("... where status = 'FAILED' ...")
// ACTIVE-rader som inte klarar diskverifiering
List<AttachmentMetadata> brokenActive = activeRows.findAll { !verifyAttachment(it) }
failed + brokenActive
```

### Uppgift 8 — `StartupVerificationService` anropar recovery

Lägg till `AttachmentService`-beroende i `StartupVerificationService`.
Anropa `attachmentService.recoverOnStartup()` i `verify()` innan befintliga kontroller.
Bygg varningsmeddelanden från rapporten och inkludera orphan-filernas sökvägar i `warnings`.

---

## Tester

Alla tester i `AttachmentServiceTest` (integrationstester).

| Testfall | Vad som verifieras |
|---|---|
| Normalt flöde (anpassat) | PENDING-rad skapas, fil kopieras, rad aktiveras till ACTIVE, audit-logg skrivs |
| IO-fel under kopiering | FAILED-status sätts omedelbart; inga PENDING-rader kvar; exception propageras |
| Simulerad krasch vid add (PENDING-rad, fil OK) | `recoverOnStartup()` aktiverar → `activated = 1`; integritet OK |
| Simulerad krasch vid add (PENDING-rad, fil saknas) | `recoverOnStartup()` sätter FAILED → `failed = 1`; `findIntegrityFailures` returnerar raden |
| Simulerad krasch vid add (PENDING-rad, fil med fel checksum) | `recoverOnStartup()` raderar fil, sätter FAILED; `findIntegrityFailures` returnerar raden |
| Normal borttagning | PENDING_DELETE → fil raderas → DELETED; `listAttachments` returnerar inte raden; audit-logg-FK intakt |
| Simulerad krasch vid delete (PENDING_DELETE, fil finns) | `recoverOnStartup()` raderar fil, sätter DELETED → `deletionsDone = 1` |
| Simulerad krasch vid delete (PENDING_DELETE, fil saknas) | `recoverOnStartup()` sätter DELETED → `deletionsDone = 1` |
| Simulerad krasch vid delete (PENDING_DELETE, fil låst/kan inte raderas) | `recoverOnStartup()` behåller PENDING_DELETE, rapporterar varning och kastar inte |
| Orphan-fil utan DB-rad | `recoverOnStartup()` returnerar den i `orphanFiles`; `findIntegrityFailures` opåverkad |
| Windows-sökvägar (simulerat) | Orphan-jämförelse med `\`-separator ger inga falska träffar |
| `readAttachment` på DELETED-rad | `IllegalArgumentException` kastas |
| `deleteAttachment` på DELETED-rad | `IllegalArgumentException` kastas |

---

## Vad som inte ingår

- Auto-radering av orphan-filer (kräver manuell åtgärd från användaren).
- MCP-exponering av bilageoperationer (befintlig MCP-server exponerar inga bilageverktyg).
- Fysisk rensning av DELETED-rader (kan läggas till som ett separat underhållskommando vid behov).
